In this topic, we're going to start
Ở mục này, ta sẽ nói đến việc
looking at the idea of shifting your perspective,
thay đổi góc nhìn của bạn,
and this is really implicit in the idea
và điều này cũng có nghĩa là
of starting to think more like a negotiator.
bắt đầu suy nghĩ như một nhà đàm phán.
So to shift your thinking patterns
Hãy thay đổi các kiểu suy nghĩ của bạn
so that they match the scenario, the situation that you're in.
tuỳ theo hoàn cảnh hay tình huống bạn đang gặp phải.
And when we shift our perspective, what
Khi ta thay đổi góc nhìn,
we're trying to do is to overcome
nghĩa là ta đang cố gắng vượt qua
a natural human tendency towards myopia.
xu hướng thiển cận tự nhiên của con người.
And when you're myopic in your view,
Khi cái nhìn của bạn thiển cận,
you're seeing things purely from your perspective,
bạn chỉ quan sát mọi thứ từ góc nhìn của mình,
and you're seeing it from a very narrow point of view.
một góc nhìn rất hạn hẹp.
What we want to do is we want to develop a stronger
Những gì ta cần làm là phát triển
sense of empathy with the other side's perspective,
một sự đồng cảm sâu sắc hơn với góc nhìn còn lại,
and start to see it from their point of view.
và bắt đầu nhìn từ phía họ.
And so this idea of shifting perspective is quite important,
Việc thay đổi góc nhìn khá quan trọng,
but sometimes it's the last thing we want to do.
nhưng đôi khi ta hoàn toàn không muốn làm vậy.
And I think there's a tendency that people
Tôi nghĩ mọi người có xu hướng
feel as though, hey, if I look at it from their point of view,
cảm thấy nếu họ quan sát từ góc nhìn của người khác,
I'm going to somehow weaken my own argument.
lý lẽ của họ sẽ bị suy yếu.
Or I'm going to somehow be giving
Hay họ sẽ nhượng bộ
in to the other side's perspective.
cho quan điểm của bên kia.
That's not it at all.
Điều đó hoàn toàn không đúng.
Seeing things from the other side's perspective
Nhìn mọi việc từ một góc độ khác
doesn't mean you're agreeing with them.
không có nghĩa là bạn đang đồng ý với họ.
It's seeing how they view the world-- walking
Mà là hiểu cách họ nhìn thế giới
a mile in the other man's shoes, someone once said.
- đặt mình vào vị trí của họ.
And that's the concept that I think
Đó là khái niệm mà tôi nghĩ
you need to start to grapple with if you're
bạn cần nắm bắt
going to be effective in negotiating and resolving
nếu bạn muốn đàm phán và giải quyết xung đột
conflict.
hiệu quả hơn.
You need to start to see the world
Bạn cần bắt đầu nhìn thế giới
through your counterparty's eyes.
qua đôi mắt của đối phương.
So how would Ann see the world if she
Ann sẽ nhìn thế giới như thế nào
was starting to look at it as though she was Joe?
nếu cô quan sát như thể cô ấy là Joe?
She'd probably start to see how her own behavior was
Có lẽ cô ấy sẽ tự thấy
coming across.
mình đang cư xử thế nào.
She'd say, well, I probably look like I'm butting in.
Cô ấy sẽ nói, trông như tôi đang ngắt lời người khác.
I probably look like I'm disorganized.
Trông tôi khá lộn xộn.
I may look like I'm riding roughshod over Joe's needs.
Trông như tôi chẳng quan tâm đến những gì Joe cần.
If she starts to almost describe her own behavior
Nếu cô ấy mô tả những hành vi của mình
from Joe's prospective, then she can
từ góc nhìn của Joe, cô ấy có thể
start to see, well, how is she contributing to this problem--
thấy mình đóng vai trò gì trong vấn đề này,
not to see Joe as the enemy, and Joe as being all to blame.
thay coi Joe như kẻ thù, và đổ mọi tội lỗi lên Joe.
She starts to acknowledge that both parties are contributing
Cô sẽ thừa nhận rằng cả hai bên đều tham gia
to this problem, not that one party's to blame.
vào vấn đề này, thay vì chỉ một bên có lỗi.
But there's a contribution that both are
Rằng cả hai bên đều góp phần
making to this problem.
gây ra vấn đề này.
So what we want to start to do is
Những gì ta cần bắt đầu làm là
we want to start to use that shifting of our perspective
dùng sự thay đổi góc nhìn của mình
to inform a deeper understanding of the other side.
để thấu hiểu hơn bên còn lại.
It could, for example, lead us to ask better questions.
Nó có thể khiến ta đặt những câu hỏi hay hơn.
It could, for example, lead us to propose solutions or options
Nó có thể giúp ta đề xuất giải pháp hay sự lựa chọn
to the other side that are going to match their interests more
phù hợp với lợi ích của phe kia hơn,
closely, because we've really thought
vì ta đã suy nghĩ về nó
about it from their perspective.
từ góc nhìn của họ.
So here's a little exercise.
Đây là một bài tập nho nhỏ.
Think about a conflict you're involved with at the moment.
Hãy nghĩ về một xung đột bạn đang mắc phải.
And what I'd like you to do is to describe or maybe even
Tôi muốn bạn miêu tả nó
write it down.
hay viết ra giấy.
Write that conflict down as if you
Hãy mô tả mâu thuẫn đó như thể bạn
were the other person looking at yourself.
là người khác đang nhìn vào bản thân.
How would they see the conflict?
Họ sẽ nhìn mâu thuẫn đó như thế nào?
Try to get out of your own myopic point of view
Cố gắng thoát khỏi góc nhìn thiểu cận của bản thân.
and see how you're contributing to that conflict.
và xem bạn đóng góp như thế nào vào cuộc xung đột.
Sometimes it's a very powerful realization
Đôi khi bạn sẽ có nhận thức rõ rệt
that you'll make about how you're contributing
về việc bạn đóng góp như thế nào
to this conflict, and that might give you
vào mâu thuẫn, nó có thể
an idea of what the pathway is for resolution.
cho bạn ý tưởng về lộ trình giải quyết.
So this topic's really been about that idea
Mục này hoàn toàn là về việc
of shifting your perspective, seeing
thay đổi góc nhìn của bạn,
the world through others' eyes.
quan sát thế giới qua con mắt người khác.
It's not always an easy or a nice place to go,
Không phải lúc nào điều đó cũng dễ dàng hay dễ chịu,
and sometimes you won't feel that comfortable doing it.
và đôi khi bạn không thoải mải khi làm thế lắm.
But it's actually going to be giving you
Nhưng thực ra nó sẽ
a lot of really useful information,
đem đến nhiều thông tin hữu ích
and maybe inform your strategies and your questions
cho các chiến lược và câu hỏi của bạn,
so that you have a more likelihood of gaining
để bạn dễ dàng đạt được
an agreement.
thoả thuận hơn.